# Citaten en aanhalingstekens

! Voor gesproken woorden (letterlijke citaten) gebruiken we altijd dubbele aanhalingstekens, dus ook wanneer er een deel van een citaat in een zin staat.
! Citaattekens staan aan het begin laag en ze eindigen hoog (échte aanhalingstekens, géén komma's!). Bij een citaat staat de komma achter de aanhalingstekens.
! Sluit het citaat een losse zin af dan staat de punt aan het einde van de zin binnen de aanhalingstekens
! Voor geschreven woorden, uit nota's, e-mails, brieven, bezwaarschriften, vonnissen en dergelijke én van sociale media als X en Facebook gebruiken we enkele aanhalingstekens/apostrofs.
! Bij een citaat in een citaat veranderen de aanhalingstekens: van dubbel naar enkel of van enkel naar dubbel.
! Wanneer er in een citaat wordt verwezen naar een citaat van iemand anders, kiezen we er in het kader van de leesbaarheid voor om dat citaat tussen enkele aanhalingstekens te plaatsen en kleine letters te gebruiken.
! In koppen gebruiken we enkele aanhalingstekens bij citaten. In fotobijschriften dubbele.
! Aanspreekvorm in interview: u bij bepaalde statuur. Bij twijfel overleg met chef.

! Gesproken woorden altijd tussen dubbele aanhalingstekens, geschreven woorden (mail, sociale media, nota, brief, vonnis) tussen enkele aanhalingstekens. In koppen citaten tussen enkele aanhalingstekens, in fotobijschriften tussen dubbele.
! Haakjes zijn bedoeld om kort uitleg te geven of beperkte informatie toe te voegen. Gebruik ze niet in citaten, behalve als je 'red.' van redactie wilt toevoegen.

! Schrijf, als het per se moet, zogenoemd als iets letterlijk zo wordt genoemd: de zogenoemde beslismanager. In dit geval kan ook zogeheten worden gebruikt: de zogeheten beslismanager. Gebruik zogenaamd als duidelijk moet worden gemaakt dat een term ten onrechte wordt gebezigd: de zogenaamde vrede, een zogenaamde vriend. Hierbij zijn aanhalingstekens overbodig. Het is de 'vrede' of de zogenaamde vrede. En de of de zogenoemde/zogeheten beslismanager.

! Wetenschappelijke namen van diersoorten worden niet cursief of tussen aanhalingstekens geschreven. De naam bestaat in de meeste gevallen uit twee gedeelten. Het eerste is de geslachtsnaam (met beginhoofdletter), het tweede de toevoeging voor de desbetreffende soort (kleine letter) Gazella thomsoni.

! Cursief gebruiken we voor woorden uit een vreemde taal en voor titels/namen van boeken, films, toneelstukken, kunstwerken, liedjes, dicht- en liedregels, tv- en radioprogramma’s en bordspellen. Namen van kranten, omroepen, websites en nieuwsplatforms worden niet gecursiveerd. Cursief kan ook in een lead, intro of zelfs in een kop. De cursivering hoeft niet door aanhalingstekens te worden vervangen. Cursief gebruiken we voor woorden uit een vreemde taal en voor titels/namen van boeken, films, liedjes, toneelstukken, kunstwerken, dicht- en liedregels, tv- en radioprogramma’s en bordspellen. Ook in aan aanhef, intro of kop gebruiken we in die gevallen cursivering en dus geen aanhalingstekens, al heeft het de voorkeur om cursivering in een kop indien mogelijk te vermijden. Namen van kranten, omroepen, websites en nieuwsplatforms worden niet gecursiveerd en staan evenmin tussen aanhalingstekens. Bij mogelijke verwarring over De Limburger kan het nieuwsmedium De Limburger worden geschreven, om onderscheid te maken met een inwoner van Limburg.
! Eigennamen van cafés, hotels, gebouwen, schepen, stichtingen, verenigingen en instellingen schrijven we nooit tussen aanhalingstekens: bijvoorbeeld café Het hijgend hert. Eigennamen schrijven we zoals bedrijven of instellingen ze schrijven. Dus Maastricht UMC+, GaiaZOO, WhatsApp, YouTube, Booch?, Linda. (met punt), IKEA, LEGO en HEMA.
! Cultuur en muziek: eigennamen van theatergezelschappen, artiesten en popgroepen zijn nooit cursief en staan nooit tussen aanhalingstekens.
! Nieuwskoppen bevatten de essentie van het nieuws, bestaan bij voorkeur uit een lopende zin en het belangrijkste trefwoord staat erin. Ze staan in de regel in de tegenwoordige tijd en zijn actief. Een nieuwskop bevat geen leestekens. Lidwoorden en voorzetsels blijven bij voorkeur achterwege. Datzelfde geldt voor afkortingen, tenzij het om ingeburgerde begrippen gaat. Een nieuwskop is eenduidig en slechts op één manier uit te leggen: Niet: (pleegde het ziekenhuis fraude?), maar (de arts is verdacht). Een nieuwskop bevat geen beeldspraak, dubbelzinnigheden of woordspelingen. Het is en niet . De werkwoorden zijn, worden of blijven of vervoegingen daarvan worden bij voorkeur niet in een nieuwskop gebruikt. Een chapeau of subkop mag niet worden gebruikt om de kop begrijpelijk te maken. Koppen boven interviews, reportages, analyses, achtergrondverhalen en columns moeten prikkelen tot lezen en kunnen soms zelfs conclusies uit de laatste alinea zijn. Het kan ook een kenmerkende sfeerkop zijn. Koppen boven een interview op papier bevatten bij voorkeur een citaat dat zo veel mogelijk letterlijk uit de tekst komt. Als de ruimte dat niet toelaat, kunnen lidwoorden worden weggelaten of kan er lichtelijk worden geparafraseerd.

! Om te verwijzen met een voornaam moet er in die gevallen aan alle van de volgende voorwaarden voldaan zijn: 1) Er is sprake van een leesverhaal, geen nieuwsverhaal. 2) We hebben de persoon in kwestie zelf gesproken voor het verhaal. 3) Op basis van het gesprek oordeelt de verslaggever dat het als passend voelt om met de voornaam te verwijzen. 4) Diegene heeft een verhaal te vertellen dat in belangrijke mate persoonlijk is, en spreekt niet louter uit hoofde van zijn of haar functie of beroep. 5) Er is geen sprake van een situatie waarin we de journalistieke distantie nog eens extra moeten borgen of benadrukken. Oftewel: er is geen reden om deze persoon op sommige punten bovengemiddeld kritisch aan de tand te voelen.
! Bij minderjarigen is het uitgangspunt om met de voornaam te verwijzen. Bij sommige necro’s of verhalen over overledenen kan voornaamgebruik passend zijn. Ook hier handelen we in de lijn van voorwaarden 1 tot en met 5, met dien verstande dat het dan nabestaanden zijn die we gesproken hebben. De afweging of een voornaam in een verhaal wenselijk is, heeft veel raakvlakken met de afweging of de geïnterviewde in datzelfde verhaal met ‘je’ of ‘u’ moet worden aangesproken. Van een 1-op-1 koppeling kan echter geen sprake zijn. Wanneer een verhaal ‘Harrie (83) laat tranen de vrije loop als hij na een halve eeuw de deuren van zijn sigarenzaak sluit’ een vraag-antwoordstructuur bevat, spreken we een 83-jarige toch echt aan met ‘u’ wanneer we diegene een vraag stellen. Al deze richtlijnen gelden niet voor columns: een columnist mag er naar eigen inzicht van afwijken.

